Data Lakes

### 2018-05-22 Doku article/article_2.tex
Fin#1 Missing grammar and spelling
Fin#1 Missing grammar and spelling

\begin{figure}[h]
	\centering 
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/p4} 
	\caption{DRT \textit{nach} \cite{src9}}	
\end{figure}

@@

\paragraph{Storage}
		Für das Speichern des Data Lakes (Datenvolumens) bestehen die Anforderungen, dass zum Einen alle Daten gespeichert werden und dass zum Anderen die Daten getreu Dixon's Definition in Rohform abgelegt werden müssen. Da daher sowohl strukturierte, semi-strukturierte und un-strukturierte Daten gespeichert werden müssen, ist eine sinnvolle Speicherung der Daten in einem RDBMS, welches vor dem Schreiben von Daten in die DB ein Schema voraussetzt (''Sceama on Write''), nicht möglich. Eine Lösung hierbei bietet der ''Sceama on Read''-Ansatz, bei dem jegliche Daten ohne definiertes Schema gespeichert werden und das Schema erst beim Lesen aus der DB über die Querys definiert wird.\\
		Apache Hadoop folgt diesem Ansatz und hat sich als On-Premise-Speicher für Data-Lake-Solutions durchgesetzt. Es existieren auch Online-Speicher für Data-Lakes, welche auf Hadoop basieren (Google Cloud Platform, Amazon S3, Azure Data Lake).
		\cite{src8}
\paragraph{Ingestion}
		Für das Aufnehmen der Daten in die Processing and Storage-Layer ist es erforderlich, dass Daten auf jede Art (via Batch oder Streaming) aufgenommen werden können. Apache bietet für beide Arten der Datenaufnahme entsprechende Processing-Systeme an. Als Beispiele seien hier Apache MapReduce, Squoop und Spark als Batch-Processing-Systeme und Apache Flink, Storm und Flume als Streaming-Systeme genannt.\cite{src8}\\
		Für den Fall, dass im Rahmen der Informationsgewinnung aus dem Data Lake Echtzeiteinsichten bezüglich Streams gewünscht sind, gilt es einen Konflikt zu lösen, der zwischen Verfügbarkeit und Konsistenz der Daten besteht. Die Stream-Daten müssen für spätere Auswertungen im Data-Lake persistiert werden, was jedoch Zeit kostet und die Möglichkeit auf Echtzeiteinsichten verwehrt. Durch den Einsatz einer Lambda-Architektur lässt sich dieser Konflikt dadurch auflösen, dass ein Batch-Processing-Tool (die Batch-Layer) eine Serving-Layer mit Daten beliefert. Eingehende Anfragen werden zu großen Teilen aus dieser Serving-Layer bearbeitet. Das Delta zur Echtzeitinformation wird durch ein zweites, parallel laufendes Streaming-Tool (der Speed-Layer) aufgefüllt. Somit ist sowohl das Persistieren der Daten als auch eine Echtzeitauswertung möglich. \cite{src10} \\

		BILD ZU LAMBDA\\

@@

\paragraph{Process}
		Sind die Daten in den Data-Lake gelangt, muss der Datensee für die Verwendung aufbereitet werden. Die entsprechenden Arbeiten werden von einer Rolle ausgeführt, die im Konzept des Data-Lakes als Data-Scientist bekannt ist.
		Der Data-Scientist muss zunächst die Daten untersuchen. Er führt ein Profiling der Daten durch und hält seine Ergebnisse sinnvollerweise in einem Metadaten-Katalog fest. Hierbei ist es wichtig zu verstehen, worum es sich bei den vorliegenden Daten handelt, wie ihr ursprüngliches Schema war und wie dich die Daten aus verschiedenen Quellen integrieren lassen. Diese Vorbereitung ist notwendig, um getreu dem ''Schema on Read''-Ansatz nun ein sinnvolles Schema für das Lesen der Daten definieren zu können.\\
		Anschließend kann die Analyse der eigentlichen Daten und daraufhin die Bereitstellung der Daten für das Konsumieren erfolgen. Dabei können über den gesamten Arbeitsschritt des Processings mehrere Iterationen notwendig sein, um einen Mehrwert in Form eines Informationsgewinnes zu erzeugen.\\
		Ist ein Mehrwert erzeugt worden, ist es im Hinblick auf die hinzukommenden Daten sinnvoll die auf die Daten angewandten Operationen als sogenannten WorkFlow zu arrangieren und diesen WorkFlow periodisch oder Ereignisgesteuert auf die Daten anzuwenden.\\
		Ebenfalls kann es dem Data-Scientist von Nutzen sein wiederkehrende, zusammenhängende Operationen als sogenannten DataFlow zu arrangieren, und diese DataFlow künftig als Tools für das Vorbereiten und die Analyse der Daten zu nutzen.\\
		\cite{src8}\cite{src12}
		%Weitere mögliche Aufgaben für den Data-Scientsit können die Optimierung der Performance und der 
		%Opt: Auch überlegen ob Codierung zu colum seperated Files oder Einsatz von NoSQL DB als intergraler Bestandteil von P und S. %Ggf. Mehr Administrationsaufwand und Speicher aber auszahlen in Zugriffsgeschwindigkeit und Zugriffsmöglichkeiten.

\paragraph{Consumption}
		In diesem Abschnitt des Workflows ist zu überlegen, welche Tools die aufbereiteten Daten aus dem Data Lake konsumieren wollen. Es können beispielsweise ..,..,.. beliefert werden.
		Zusätzlich ist in diesem Bereich zu überlegen, ob BI Tool auf DM oder DWH.
		Zudem Self-Service für Anfragen auf Data-Lake. Web-Oberfläche für alle Benutzer? Hier spielen Aspekt wie sehr technisch versiert so ein Benutzer.
		An sich Solution-Abhängig was für konsumierende Tools im Einsatz und wie konzept wer alles auf DL zugreift. Selfservice.\cite{src8}\cite{src12}
\paragraph{Monitoring}
		Einsatz von Moniitoring-Tool wie Apache Ambari zum Überwachen der Systemlandschaft.\cite{src8}
\paragraph{Data Governance}
		Umfasst ein großes Umfeld und ist in Data Lake ein wunder Punkt. Hierzu im folgenden Abschnitt mehr.

>>>>

\begin{figure}[h]
	\centering 
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/p4} 
	\caption{Data-Lake Workflow \textit{nach} \cite{src9}}	
\end{figure}

@@

\paragraph{Storage}
		Für das Speichern des Data Lakes (Datenvolumens) bestehen die Anforderungen, dass zum Einen alle Daten gespeichert werden und dass zum Anderen die Daten getreu Dixon's Definition in Rohform abgelegt werden müssen. Da daher sowohl strukturierte, semi-strukturierte und un-strukturierte Daten gespeichert werden müssen, ist eine sinnvolle Speicherung der Daten in einem RDBMS, welches vor dem Schreiben von Daten in die DB ein Schema voraussetzt (''Sceama on Write''), nicht möglich. Eine Lösung hierbei bietet der ''Sceama on Read''-Ansatz, bei dem jegliche Daten ohne definiertes Schema gespeichert werden und das Schema erst beim Lesen aus der DB über die Querys definiert wird.\\
		Apache Hadoop folgt diesem Ansatz und hat sich als On-Premise-Speicher für Data-Lake-Solutions durchgesetzt. Es existieren auch Online-Speicher für Data-Lakes, welche auf Hadoop basieren (Google Cloud Platform, Amazon S3, Azure Data Lake).
		\cite{src8}
\paragraph{Ingestion}
		Für das Aufnehmen der Daten in die Processing and Storage-Layer ist es erforderlich, dass Daten auf jede Art (also per Batch und per Streaming) aufgenommen werden können. Apache bietet für beide Arten der Datenaufnahme entsprechende Processing-Systeme an. Als Beispiele seien hier Apache MapReduce, Squoop und Spark als Batch-Processing-Systeme und Apache Flink, Storm und Flume als Streaming-Systeme genannt.\cite{src8}\\
		Für den Fall, dass im Rahmen der Informationsgewinnung aus dem Data Lake Echtzeiteinsichten bezüglich Streams gewünscht sind, gilt es einen Konflikt zu lösen, der zwischen Verfügbarkeit und Konsistenz der Daten besteht. Die Stream-Daten müssen für spätere Auswertungen im Data-Lake persistiert werden, was jedoch Zeit kostet und somit die Möglichkeit auf Echtzeiteinsichten verwehrt. Durch den Einsatz einer Lambda-Architektur lässt sich dieser Konflikt dadurch auflösen, dass ein Batch-Processing-Tool (die Batch-Layer) eine Serving-Layer mit Daten beliefert. Eingehende Anfragen werden zu großen Teilen aus dieser Serving-Layer antwortet. Das Delta zur Echtzeitinformation wird durch ein zweites, parallel laufendes Streaming-Tool (der Speed-Layer) aufgefüllt. Somit ist sowohl das Persistieren der Daten als auch eine Echtzeitauswertung möglich. (\textit{Siehe Abbildung 5}) \cite{src10}

		\begin{figure}[h]
			\centering 
			\includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/lam} 
			\caption{Lambda-Architektur \cite{lam}}	
		\end{figure}\

@@

\paragraph{Process}
		Sind die Daten in den Data-Lake gelangt, muss der Datensee für die Verwendung aufbereitet werden. Die entsprechenden Arbeiten werden von einer Rolle ausgeführt, die im Konzept des Data-Lakes als Data-Scientist bezeichnet wird.
		Der Data-Scientist muss die Daten zunächst im Schritt der Daten-Vorbereitung  untersuchen. Er führt ein Profiling der Daten durch und hält seine Ergebnisse sinnvollerweise in einem Metadaten-Katalog fest. Hierbei ist es wichtig zu verstehen, worum es sich bei den vorliegenden Daten handelt und wie ihr ursprüngliches Schema definiert  war. Darüber lässt sich erkennen, wie Daten verschiedener Quellen integrieren werden können. Diese Vorbereitung ist notwendig, um getreu dem ''Schema on Read''-Ansatz ein sinnvolles Schema für das Lesen der Daten definieren zu können.\\
		Anschließend kann die Analyse der eigentlichen Daten und daraufhin die Bereitstellung der Daten für das Konsumieren erfolgen. Dabei können über den gesamten Arbeitsschritt des Processings mehrere Iterationen notwendig sein, um einen Mehrwert in Form eines Informationsgewinnes zu erzeugen.\\
		Ist ein Mehrwert erzeugt worden, ist es im Hinblick auf die sich ändernden oder hinzukommenden Daten sinnvoll die auf die Daten angewandten Operationen als sogenannten WorkFlow zu arrangieren und diesen WorkFlow periodisch oder Ereignisgesteuert auf die Daten anzuwenden.\\
		Ebenfalls kann es dem Data-Scientist von Nutzen sein wiederkehrende, zusammenhängende Operationen als sogenannten DataFlow zu arrangieren, und diese DataFlow künftig als Tools für das Vorbereiten und die Analyse der Daten zu nutzen.\\
		\cite{src8}\cite{src12}
		%Weitere mögliche Aufgaben für den Data-Scientsit können die Optimierung der Performance und der 
		%Opt: Auch überlegen ob Codierung zu colum seperated Files oder Einsatz von NoSQL DB als intergraler Bestandteil von P und S. %Ggf. Mehr Administrationsaufwand und Speicher aber auszahlen in Zugriffsgeschwindigkeit und Zugriffsmöglichkeiten.

\paragraph{Consumption}
		Für diesen Abschnitt des Workflows ist zu überlegen, welche Tools auf welche Daten des Data-Lakes zugreifen sollen. Fertig aufbereitete Daten können beispielsweise an nachgelagerte Systeme wie Data Marts, Data-Warehouses (via ETL-Prozess) und an Datenbanken von Unternehmensanwendungen weitergeleitet werden. Für die Visualisierung von Daten des DWHs bzw. von Data Marts lassen sich dann beispielsweise BI-Selfservice-Tools einsetzen.\\
		Für den Zugriff auf die unaufbereiteten oder nur teilweise aufbereiteten Daten beispielsweise per Web-Oberfläche besteht eine Designfrage darin, welchen Anwendern man hierbei welchen Zugriff ermöglicht und welchen Mehrwert das bietet. Die Antworten auf diese Frage bedingen stark die Beschaffenheit der entsprechenden Web-Oberfläche für etwaige Self-Service Analysen.
		\cite{src8}\cite{src12}

\paragraph{Monitoring}
		Der Einsatz von Monitoring-Tools ermöglicht einen Überblick über die Vitaldaten der einzelnen Komponenten innerhalb der Systemlandschaft. Daher ist der Einsatz eines entsprechenden Toos (wie beispielsweise Apache Ambari) eine sinnvolle Maßnahme.\cite{src8}

\paragraph{Data Governance}
		Diese Detailfrage ist für den Erfolg einer Data-Lake-Solution entscheidend.Der folgende Abschnitt verrät, warum.
